---
layout: page
title: About
permalink: /about
---

# 👋 안녕하세요. 저는 이런 사람이에요!

### 자기 소개 😀

저는 영문학을 전공으로 하였습니다.하지만 우연치않게 프로그래밍 입문이라는 교양 수업을 듣고 프로그래밍에 대해 관심을 가지게 되었습니다. theOdinProject이라는 오픈소스를 활용하여 3개월간 **독학**을 하였고 이후 팀프로젝트 경험을 위해 **부트캠프**를 진행하면서 개발자의 역량을 키우는데 노력했습니다. 개발 공부를 하다 보니 실제로 운영되고 있는 서비스에서 개발을 해보고 싶다라고 생각이 들어 현재 성장할 수 있는 환경에 들어가기 위해 매일 기본기를 다지고 있습니다.

### 성품 🌱

- 전 주변 사람들에게 **에너지**를 주는 사람입니다.
- 전 **공감력**이 뛰어나 **협업 능력**이 뛰어난 사람입니다.
- 전 **밝고 긍정적인 성품**을 가지고 있는 사람입니다.
- 전 운동을 좋아하며 **스트레스 관리**를 잘하는 사람입니다.
- 전 **몰입**을 좋아하며, 관심 분야의 지식이 쉽게 얻어지지 않을때 **파고들어 쟁취하는** 사람입니다.

### 인생 경험 🙋

- **` 🥁 피드백을 두려워하지 않는 인재`**

  전 약 10년간 드럼 반주를 하였습니다. 드럼 반주를 통해서 다양한 사람과 악기로 합을 맞춘 경험이 있습니다. 이러한 경험을 통해 깨달은 것은 피드백 받기를 즐기는 사람과 합을 맞출 땐 연주 그 자체에 더욱 신경 쓸 수 있다는 것을 알게 됐습니다. 마찬가지로 목표를 성취하는 데 있어 피드백을 즐긴다는 것은 수용적인 태도가 있기 때문이라고 생각합니다. 전 피드백을 두려워하지 않으며, **피드백을 통해 성장할 준비**가 되어 있는 인재입니다.
  <br>

- **` 🏀 기본기를 중요하게 생각하는 인재`**

  전 중학생 때부터 대학교 4학년까지 팀 스포츠인 농구를 즐겼습니다. 농구라는 스포츠를 통해, 다양한 사람들과 소통할 수 있었습니다. 때론 우승이라는 목표를 향해 마음 맞는 팀원들과 함께 도전하여 성취한 경험도 있습니다. 농구를 하면서 깨달은 것은 **기본기**입니다. 공을 어떻게 잡을 것이며, 자세는 어떠며, 시선은 어디를 향하고 있는지와 같은 기본적인 것이 목표를 성취하는 데 당락을 가른다는 것을 알게 됐습니다. 전 웹 개발의 분야에서도 마찬가지로 기본기를 중요하게 생각합니다. 기본기를 다지기 위해 디지털 가든이라는 노트를 만들어 반복적으로 기초적인 개념을 확인하고 있습니다.
  <br>

- **` 🏀 불가능해 보이는 목표를 달성하는 인재`**

  전 농구의 기술 중 덩크를 하기 위해 집착했던 시기가 있습니다. 저에게 덩크는 그 당시 사명과 같이 여겨졌습니다. 중학교 2학년 시기에 성인기엔 덩크를 하겠다는 꿈을 가지고 유튜브 영상을 찾아봤지만 그 당시 유튜브를 통해 알 수 있는 정보가 너무 부족했습니다. 그래서 수업이 끝나면 매일 학교 체육관에 가서 스쿼트 200개와 수직 점프로 백보드를 치며 꾸준하게 수련한 결과, 덩크는 어렵지만 농구 골대는 쉽게 잡게 됐습니다. 이후 해외에서 진행하는 THP라는 프로그램을 통해 온라인 점프 코칭을 받으며 두손과 팔꿈치가 골대에 닿게 되고 2018년 첫 덩크를 성공하고 어려워보이는 **목표를 달성**한 경험이 있습니다. 다소 웃긴 경험이라고 할 수 있습니다. 하지만 전 이 경험을 통해서 **꿈을 꾸는자는 결국 그 꿈을 얻어내는구나**를 느꼈습니다. 눈 앞에 보이는 현실에 낙심하지 않고 목표를 크게 설정하고 꿈을 이루기 위해 노력하는 인재입니다.

<style>
  body {
    min-height: 825px;
  }

</style>
