## 2022-07-26 13:09  

## 주제 : 노드 그 자체란
----
## 공부한 포인트
#### 정의)
Node.js를 한 문장으로 정의하면, **Chrome 브라우저의 V8 Javascript 엔진**을 탑재한 Server Side 오픈소스 Javascript 런타임입니다.

2005년 자바스크립트 언어의 가능성이 드러나고 해당 언어로 웹 서비스를 개발하려는 시도가 늘어나서 더욱 빠르게 실행시킬 엔진이 필요했다. 그게 **V8_엔진** 

#### V8 엔진의 역할 및 등장 배경
 V8 엔진은 Javascript 언어로 작성된 코드를 컴퓨터가 해석하기 쉬운 바이트 코드로 변환하는 역할을 수행합니다. 
 
 바이트 코드는 직접 CPU 내의 #레지스터 와 #누산기 를 어떤 식으로 사용하라고 명령하는 명령문이나 마찬가지기 때문에 사람 입장에서는 어렵지만 컴퓨터 입장에서는 한결 이해하기가 편한 방식입니다. 이렇게 속도까지 얻게 된 Javascript는 생태계가 더욱 커지게 되면서, Browser에서만 실행 가능한 Javascript를 웹 브라우저가 아닌 곳에서도 실행 가능하도록 만들고자 하는 목소리가 커지게 됩니다.

#### 왜 사용하는가?
1. front와 back 기술 스택 통합
2. 빠른 처리 속도와 동시 요청 처리 성능
	-   Node.js에는 V8 엔진과 더불어 #libuv 라는 #비동기_I/O 에 중점을 둔 오픈 소스 라이브러리를 사용함으로써 이벤트 기반(Event Driven), Single Thread, non-blocking I/O 모델을 구현합니다. 덕분에 Node.js는 지연(blocking) 없이 동시 요청을 빠르게 처리할 수 있습니다.
3. MSA 에 적합 
	-   이러한 MSA는 요즘 널리 사용되는 아키텍처입니다. MSA 구조 안에서는 기능이 추가될 때마다 기존 시스템에 더해지는 것이 아니라 가벼운 시스템을 새롭게 구축하는 방법으로 확장하게 됩니다. 결과적으로 Node.js는 상대적으로 가벼운 런타임이기 때문에 MSA와 아주 잘 조화되어 사용될 수 있습니다.


#### 사용 방법
 javascript 코드를 실행하는 방법은 **REPL** (Read Eval Print Loop)과 **.js 파일**에 코드를 작성하고 실행하는 방법이 있습니다


#### node.js module system
**1-1 module과 node.js module system**
모듈(module)은 LEGO 블록 /  LEGO 블록은 독립적으로 각각 존재하지만 사용자가 조립하는 방법과 블록의 종류에 따라서 최종 결과물이 집도 될 수 있고, 차도 될 수 있고, 심지어 사람도 될 수 있습니다.

좋은 모듈화 ---> 수월한 유지보수 (재사용성과 확장성을 높임)

##### Common Js 의 모듈을 어떻게 정의하고 사용 크게 3가지
1. 모든 모듈은 자신만의 독립적인 실행 영역이 있어야 한다는 것 -> 전역변수와 지역변수를 분리
2. 두 번째는 모듈을 외부에서 사용할 수 있도록 공개하는 것인데, Node.js (CommonJS의 모듈 명세를 따르는)에서는 **exports**라는 **전역 객체**를 이용해서 정의합니다 #깨달음 : exports가 전역객체구나... (export 는 전역객체 ) -> 객체나 함수를 ㅁ듈화 시켜 내보낼 떄 사용한다고 한다. 
3. 마지막으로 모듈을 사용하는 영역에서는 require() 함수를 이용해서 모듈을 불러옴.



## 나만의 언어로 정리

> Node.js는 Chrome 브라우저의 V8 Javascript 엔진을 탑재한 이벤트 기반의 Server Side 오픈소스 Javascript 런타임이다. 


### 출처(참고문헌)

### 연결문서
-  [[node_심화]]
-[[TCP/IP]]
