---
---

## 2022-07-24 11:46  

## 주제 : HTTP는 통신 규약이다.
----
## 공부한 포인트 
1.  HTTP의 특징인 **Stateless를** 설명할 수 있다.
2.  Request, Response 구조에 대해 설명할 수 있다.
3.  HTTP request method의 종류를 알고 서로의 차이점을 설명할 수 있다.
4.  대표적인 Status code의 종류를 설명할 수 있다.


# HTTP란

#한마디정리 **html 을 공유하는데 있는 약속**을 의미

HTTP는 hyperText Transfer Protocol의 
- hyperText -> html과 동일 (문서와 문서가 링크 로 연결되도록 하는 태그로 구성된 언어)
- Transfer -> 우리는 우리가 만든 웹사이트를 널리 알리고 다른 사람들과 공유하기 위해서 다른 컴퓨터에게 **전송**해야 합니다. 그리고 전송은 **보내는 주체**와 **받는 주체**가 있다는 것이 큰 특징입니다.
- Protocol -> 물리적으로 떨어진 컴퓨터 끼리 어떻게 HTML파일(HyperText)을 주고 받을지에 대한 **약속**입니다. 인터넷 상에서 일어나는 소통은 **대부분 HTTP 규약**을 따릅니다.

#한마디정리 그런데 그 약속에 핵심은 요청과 응답이다 요청의 특징 3가지가 있다
## Request and Response
**소통의 핵심은 요청과 응답**
- 가는말이 고와야 오는말이 곱다!!! x100

#### [[request message structure]]
#### [[respone message structure]]



http 메세지의 구조 크게 3가지


## Stateless #stateless
독립적인 HTTP 그래서 이전 정보를 알지 못하고 매 통신마다 필요한 정보를 보내야한다. 
state(기억력)
자기소개 #비유 가 너무 와닿는다. 
> 8명의 셀원들이 있는 셀모임이 있는데  시작하는 주 한명의 셀원이 왔다. 리더와 셀원 한명이 자기소개를 했는데 다음주에는 새로운 셀원이 오게 되었으니 또 자기소개를 해야하고 매 셀원이 새로 올때마다 자기소개는 계속 이루어진다. 

따라서, **기술의 탄생 배경** => 

만일 여러번의 통신(요청/응답)의 진행과정에서 연속된 데이터 처리가 필요한 경우(ex. 온라인 쇼핑몰에서 로그인 후 장바구니 기능)를 위해 로그인_토큰 또는 브라우저의 쿠키 , 세션_스토리지, 로컬_스토리지 같은 기술이 필요에 의해 만들어졌습니다.

stateful : stateless의 반대 개념 ! 요청이 저장되는 것을 말한다. 

stateful / stateless 차이 및 사용 정리

유저가 많은때는 stateful로는 감당 x 서버에서는 stateless를 선호
하지만 채팅에서는 stateful로 사용된다

왜?? 

--> 


## 나만의 언어로 정리
HTTP 는 컴퓨터들끼리의 약속이다. HTTP 소통의 핵심은 요청과 응답이다. HTTP 통신은 독립적이다. 그래서 이전의 상태를 전혀 알지 못한다. 그렇기 때문에 매 통신마다 필요한 모든 정보를 담아서 요청을 보내야한다. 


### 출처(참고문헌)

### 연결문서
- [[HTTPS]] 
